### 인터페이스

인터페이스는 일종의 추상클래스이다. 인터페이스는 추상클래스처럼 추상메소드를 갖지만 
추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와 달리 일반 메소드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다.
오직 추상메소드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 다른 어떠한 요소도 허용하지 않는다.

### 인터페이스 정의

인터페이스를 작성하는 것은 클래스를 작성하는 것과 같다. 다만 키워드로 class 대신 interface를 사용한다.
interface에도 class와 같이 접근제어자로 public 또는 default를 사용할 수 있다.

```
interface인터페이스 {
         public static final타입 상수이름 = 값;
         public abstract메소드이름(매개변수);
}
```

### 인터페이스 구현

```java
public interface Animal {    
void sound();
}
```

```java
public class Dog implements Animal {     
@Override    
public void sound() {        
System.out.println("멍멍");    
}
}
```

### 인터페이스 레퍼런스를 통해 구현체를 사용하는 방법

### 인터페이스 상속

자바에서 다중상속은 불가능하지만, 인터페이스는 예외이다.
인터페이스는 다중상속, 즉 여러 개의 인터페이스로부터 상속 받는 것이 가능하다.
인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있다.

### 인터페이스의 기본 메소드 (Default Method), 자바 8

인터페이스는 기능에 대한 선언만 가능하기 때문에, 실제 코드를 구현한 로직은 포함될 수 없다.
하지만 자바8에서 이러한 룰을 깨트리는 기능이 나오게 되었는데, 그것이 default method이다.
메소드 선언시에 default를 명시하게 되면 인터페이스 내부에서도 코드가 포함된 메소드를 선언할 수 있다.
 
접근제어자에서 사용하는 default와 같은 키워드이지만, 접근제어자는 아무것도 명시하지 않은 접근제어자를 default라 하며
인터페이스의 default method는 'default'라는 키워드를 명시해야 한다.

```java
interface MyInterface {   
default void printHello() {      
System.out.println("Hello World!");      
}
}
```

### 인터페이스의 static 메소드, 자바 8

인스턴스 생성과 상관없이 인터페이스 타입으로 호출하는 메소드이다.
static 예약어를 사용하고, 접근제어자는 항상 public이며 생략 할 수 있다.
static method는 일반적으로 우리가 정의하는 메소드와는 다르다.

1. body가 있어야 한다.
2. implements 한 곳에서 override가 불가능하다.

static 메소드를 사용하는 데 주의해야할 점은 기존 클래스의 static 메소드처럼 class이름.메소드로 호출하는게 아니라 interface이름.메소드로 호출해야 한다.

```java
public interface ICalculator {
    int add(int x, int y);
    int sub(int x, int y);
    default int mul(int x, int y) {
        return x * y;
    }
    static void print(int value) {
        System.out.println(value);
    }
}
```

```java
public class CalcTest {
     public static void main(String[] args) {

         ICalculator cal = new Calculator();
         // cal.print(100); error
        ICalculator.print(100);
         // interface의 static 메소드는 반드시 interface명.메소드 형식으로 호출
    }
}
```

### 인터페이스의 private 메소드, 자바 9

java8 에서는 default method와 static method가 추가 되었고,
java9 에서는 private method와 private static method가 추가 되었다.
 
java8의 default method와 static method는 여전히 불편하게 만든다.
단지 특정 기능을 처리하는 내부 method일 뿐인데도, 외부에 공개되는public method로 만들어야하기 때문이다.
interface를 구현하는 다른 interface 혹은 class가 해당 method에 엑세스 하거나 상속할 수 있는 것을 원하지 않아도, 
그렇게 될 수 있는 것이다.
 
java9 에서는 위와 같은 사항으로 인해 private method와 private static method라는 새로운 기능을 제공해준다.
→코드의 중복을 피하고 interface에 대한 캡슐화를 유지 할 수 있게 되었다.
